RBD и qemu-kvm
==============

И Ceph (RBD) и Qemu умеют в discard/trim/unmap. Это означает, что гостевая ОС
может отправить соответствующий запрос к хранилищу, чтобы сообщить что данные не
нужны. Исходно это было предназначено для SSD-дисков с целью оптимизации
wear-leveling (выравнивание износа). В RBD это позволяет удалить ненужные данные
из кластера и тем самым уменьшить бекфиллинг, размеры снапшотов и др.

Мы знаем, что RBD виртуально делит диски на куски по 4 МБ (по-умолчанию). Каждый
кусок -- это один объект Rados. Соответственно, дискард может либо удалить целиком
один объект (если он не нужен), либо сократить размер (вплоть до нуля). Что он не может
-- так это продискардить середину объекта или начало. Он мог бы просто заполнить нулями,
но нет. Появляется ошибка, правда, не фатальная. В API RBD нет функции для
выяснения размера чанка. Поэтому Qemu не может догадаться какие дискарды можно отправлять
в librbd, а какие закончатся ошибкой. В документации про это ничего не сказано.

Есть костыль для ceph.conf -- параметр ``rbd_skip_partial_discard``. Однако:

* http://tracker.ceph.com/issues/16386
* http://tracker.ceph.com/issues/16869

В связи с чем, лучше проинструктировать Qemu чтобы она сообщила в гостевую об
имеющемся выравнивании в 4 МБ. Тогда ядро гостевой ОС не будет отправлять дискарды
которые невозможно выполнить в RBD.

К сожалению, libvirt напрямую не может указать это для каждого диска персонально.
Но есть костыль:

.. code-block:: xml

   <domain type='kvm' xmlns:qemu='http://libvirt.org/schemas/domain/qemu/1.0'>
     <qemu:commandline>
       <qemu:arg value='-global'/>
       <qemu:arg value='scsi-hd.discard_granularity=4194304'/>
     </qemu:commandline>
     ...
     <disk type='network' device='disk'>
        <!--
            detect_zeroes='on'
            https://libvirt.org/formatdomain.html:

            NB enabling the detection is a compute intensive operation,
            but can save file space and/or time on slow media.

            А ещё это может повлиять на бенчмарки в стиле dd if=/dev/zero ...
            fio использует случайный паттерн.
         -->
        <driver name='qemu' type='raw' cache='writeback' discard='unmap'/>
        ...
     </disk>
   </domain>

.. important::

   ``xmlns:qemu='http://libvirt.org/schemas/domain/qemu/1.0'`` крайне важен.
   Без этой строки ``<qemu:commandline>`` будет проигнорирован. Проверить
   можно повторно отредактировав описание ВЫКЛЮЧЕНОЙ виртуальной машины
   ``virsh edit some-domain``

   Данный фрагмент будет работать только для virtio-scsi. Для IDE аналогично,
   но мне неизвестно как :).

(Пример по ссылке http://docs.ceph.com/docs/master/rbd/qemu-rbd похоже что
устарел и не работает)

Для справки есть ещё такие параметры:

* ``logical_block_size``
* ``physical_block_size``
* ``min_io_size``
* ``opt_io_size``

.. important::

   Discard будет работать только для виртуальных дисковых интерфейсов IDE и
   virtio-scsi. Не путайте virtio и virtio-scsi -- это два совершенно разных
   интерфейса. virtio устарел и более не развивается. В гостевой ОС
   virtio-scsi выглядит как ``/dev/sd*``, а virtio как ``/dev/vd*``.


Их всех можно посмотреть командой ``lsblk`` в гостевой ОС чтобы удостовериться,
что виртуальная машина настроена правильно
(``DISC-GRAN`` равен размеру чанка в RBD):

.. code::

   $ lsblk -D
   NAME   DISC-ALN DISC-GRAN DISC-MAX DISC-ZERO
   sda           0        4M       1G         0
   ├─sda1  4176896        4M       1G         0
   ├─sda2  3145728        4M       1G         0
   └─sda3  3145728        4M       1G         0

   $ lsblk -t
   NAME   ALIGNMENT MIN-IO OPT-IO PHY-SEC LOG-SEC ROTA SCHED    RQ-SIZE  RA WSAME
   sda            0    512      0     512     512    1 deadline     128 128    2G
   ├─sda1         0    512      0     512     512    1 deadline     128 128    2G
   ├─sda2         0    512      0     512     512    1 deadline     128 128    2G
   └─sda3         0    512      0     512     512    1 deadline     128 128    2G


Чтобы это заработало полностью, нужно не только убедиться что эта возможность
появилась на блочном уровне в гостевой ОС, но и чтобы гостевая ОС
использовала эту функцию.

Linux
-----

* ``fstrim -v -a``. Вручную, либо по расписанию (раз в неделю). Рекомендуется.
  не уверен, но в Ubuntu, по-моему, работает из коробки.
* Опции для SWAP-разделов. TODO: расписать какие именно. Есть первичный дискард
  перед подключением, есть включение дискарда во время работы.
* Есть опции при монтировании различных ФС чтобы выполняли discard для данных
  которые стали ненужными (после удаления файлов)
* Команда ``blkdiscard`` для очистки всего устройства либо раздела или тома LVM.

.. warning::

   Говорят, что опции монтирования и аналогичные опции для SWAP-раздела понижают
   производительность. С другой стороны, массивный fstrim по расписанию может
   дать непредвиденные проседания IO в гостевой ОС.

Windows
-------

TODO: всё работает из коробки как-то само собой. На старых версиях можно включить
через реестр. Как посмотреть ? Как форсировано прочистить ?

Настоятельно рекомендуется установить дополнения в гостевую ОС:

* https://fedoraproject.org/wiki/Windows_Virtio_Drivers
* https://www.linux-kvm.org/page/WindowsGuestDrivers/Download_Drivers

Иначе придётся довольствоваться только IDE, а это сильно меньшая производительность.
